ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਧਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਯੋਗਾਂ, ਅੱਠ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੇ ਯੋਗਾਂ ਦੀ, ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਜੋ ਵੀ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਉਸ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ, ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ —
ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਗਾਵ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ —
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਜਕਲ੍ਹ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਵੰਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ —
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਯੋਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਦੂਜੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਾਂਖ्य ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਸਾਂਖ्य ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੈਰਾਗ ਨਾਲ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੰਡ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਪੂਰਨ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਂਖ्य ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਸੀ — ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ — ਸਾਂਖ्य ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਵਿਵਹਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਯੋਗ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਗਾਯਤਰੀ ਮੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਸਾਂਖ्य ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਗਾਯਤਰੀ ਮੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਉਹ ਇੰਨੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ, ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ, ਸੰਪਤੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ,
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ, ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਿੱਤਰਾਂ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ,
ਕਿ ਉਹ ਡਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆਚ ਨਾ ਜਾਣ।
ਉਹ ਗਾਇਤਰੀ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਸਨ, ਗਾਇਤਰੀ ਦੇ ਮੰਤਰ ਵੱਲ, ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ
ਚੱਕਰਾਂ, ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰ ਤੱਤ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਸਾਂਖਯ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਲੋਕਾਂ ਵਾਂਗ ਓਨਾ ਸਤਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਿਲਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰਿਕ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਿਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਿਕ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦਰਜੇ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਜਾਂ ਉਹ ਜੋ ਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਯੋਗੀ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਤਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ, ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਿਆਗ ਕੇ।
ਪਰ ਇੱਥੇ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੁਰੂਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਆਏ ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਬੇਸ਼ੱਕ,
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮਨ ਵਿੱਚ ਲਗਾਓ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਆਪਣੇ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਲਗਾਓ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਬਾਹਰੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਬੜੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਕਿ, "ਓਹ, ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਥੋੜ੍ਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ," ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ-ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਕਾਨਵੈਂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ, ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਨਾਵਟੀ ਸਨ।
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਾਂਖਯ ਲੋਕ ਸਨ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਸਾਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹ ਸਨ ਜੋ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਹਤਵਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਸੀ, ਯੋਗ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ।